#title:北高行灯検定
#messages_intro:北高行灯検定 目指せ全問正解！
#question_count:10

2015年現在までで3年生以外が行灯大賞を受賞したことはない
true-false:
false|33rd北高祭行灯行列では2年10組『龍虎』が行灯大賞を受賞しています。

針金の太さの規格 (米国ワイヤーゲージ規格) で最も太いものはどれか
button:
0000番|#8かと思いきや実は#0000です。その太さ約1.2cm。奇数番号もあります。
-8番|マイナスは存在しません。
8番|市販されている針金の太さで最も太いものは#8ですが、規格上は最も太いものではありません。
0番|#0は存在しますが最も太いものではありません。

行灯では主にロール紙と、何という紙が使われているか
button:
奉書紙|奉書紙は青森ねぶたで一般的に使われているもので、北高でもそれを真似して取り入れています。
半紙|
障子紙|ロンテックスという障子紙の一つは弘前ねぷたなどに使われています。

北高祭が夏休み前に行われるようになったのはいつからか
button:
2004年度(55th)|54thまでは夏休み後に北高祭を行っていました。
2003年度(54th)|54thは夏休み後に行っていた最後の年です。
2002年度(53th)|
2001年度(52th)|

電飾の電源が自動車用バッテリーから発電機に変わったのはいつからか
button:
2008年度(59th)|これにより、行灯の重さがかなり軽くなると同時に、電飾の難易度が大幅に下がりました。
2009年度(57th)
2007年度(55th)

行灯行列のルートは第1回目から変わっていない
true-false:
false|少なくとも1回は変更されています。59thまでは樽川通 (北大通り、北大に面した広い通り) がルートに入っていましたが、60thから一つ西側の道を通るようになりました。(出典:北高110周年記念誌)

テントが手作りではなく現在使われている特注のテントになったのはいつからか
button:
2005年度(56th)|親の力を借りてテントを建てるというクラスが出たため、全クラス共通のテントになりました。(出典:北高110周年記念誌)
2007年度(58th)
2003年度(54th)
2001年度(52nd)

作業場所が職員駐車場 (現在の作業場所) になったのはいつからか
button:
2010年度(61st)|
2009年度(60th)|60thは現在のテニスコートの場所が作業場所でした。
2008年度(59th)|59thは現在の陸上トラックの場所が作業場所でした。
2007年度(58th)|58thは全学年が新校舎に完全移行した年です。旧第2体育館が作業場所でした。

行灯のOBOG審査は{1}に初めて取り入れられ、{2}を最後に行われていない (ドラッグアンドドロップで操作)
wordbank:
54th|
58th|
53rd|
59th|

行灯職人への道はいつ設立されたか (2001年は62nd、2002年は63rdの年です)
button:
2002/07/01|
2002/04/01|
2001/07/01|
2001/10/01|

行灯行列が始まったのは第何回北高祭からか
button:
第27回|第1回行灯行列は27th北高祭からです。
第26回|26thから行灯自体は制作されていますが、行灯行列として学校周辺を練り歩くことはされていません。
第1回|第1回北高祭から行灯行列が行われていたわけではありません

過去存在していない賞はどれか
button:
掛け声賞|掛け声賞はありそうですが、あったという事実は聞いたことがありません。
まるへい商事賞|44th3年11組がまるへい商事賞を受賞しています。
ユーモア賞|少なくとも53rdまではユーモア賞があったことを確認しています。
沿道審査人気賞|昔は沿道の観客による人気投票が行われていました。

56th行灯行列で沿道審査人気賞を受賞した行灯はどれか
3年金賞3年3組「笑門福来」|人気投票ではあの洛水の女神に勝っています。
行灯大賞3年4組「洛水の女神」|
1年2組「スキ×４　一休さん」|
1年銀賞1年1組「遠山金四郎百花繚乱桜舞」|

2015年現在の行灯の規格として正しいものはどれか
高さ2.5m 幅4.5m 奥行き1.8m|
高さ5m 幅9m 奥行き7m|高さ5m 幅9m 奥行き7mは青森ねぶたの規格です
高さ2.7m 幅4.5m 奥行き1.8m|54thまでは高さが2.7mまででした
制限なし|行灯行列が始まった当初は大きさに制限はありませんでした

旭川烈夏七夕まつりへの北高行灯の提供はいつから始まったか
button:
56th|北高110周年記念誌によると平成17年、つまり56thからのようです。56th大賞のギャラリーページに写真が残っています。
42nd|42ndは第一回烈夏七夕まつりが行われた年です。
53rd|

北高行灯で一般的に使われている針金は、主にどの金属のメッキ加工が施されているか
button:
亜鉛|北高で一般的に使われている針金は亜鉛メッキの鉄線です。JIS G 3547 で定められている SWMGS という規格の針金が一般的なようです。
銀
スズ
クロム

行灯職人への道で行われた55th行灯人気投票で1位を獲得した行灯はどれか
2年銅賞 2年7組「素棧鳴尊大蛇退治絵巻」|あの55th大賞、55th3年金賞を抑えての1位です。
行灯大賞 3年6組「土蜘蛛死ス」|
1年7組「オノ＝妖狐」|
3年金賞 3年7組「三國志演義張飛」|

行灯職人への道の管理人の名前を初代から順に並び替えなさい
sort:
遊び人
仕掛人
御家人
案内人

初代管理人の遊び人が3年時に制作した行灯に登場する動物を選べ
button:
蜘蛛
龍
タコ
蛇

「行灯職人のバイブル」とも言われた裏マニュアルを作成したとされるクラスは、第何回北高祭で行灯大賞を受賞しているか
button:
43rd
49th
51st
60th

過去に一度だけ同点により大賞が2つになった年がある。それはどの年か
button:
63rd|3年4組と3年6組が同点大賞でした
33rd
43rd
53rd

過去にはサッカーをテーマに作られた行灯がある。その題名はなにか
button:
行灯楽|54th1年2組が行灯楽 (アンドンファン) というタイトルで行灯を作っています。この年は2002年の日韓ワールドカップが開催された年の翌年で、韓国のアン・ジョンファン選手をもじった名前になっています。
蹴球
北高サッカー部
動的行灯

(行灯職人への道に残っている行灯に限定して) これまで北高行灯で作られたことがない虫を選べ
button:
蜂|蜂は2015年に北村麻子さんが作っていますが、(少なくとも行灯職人への道に残っているものでは) 北高では作られたことがありません。
蛾|54th3年2組、57th3年5組が蛾を作っています。
ムカデ|54th3年7組がムカデを作っています。
蟻|55th2年4組が蟻を作っています。

題名が4文字の行灯大賞作品を、新しいものから順に並べ替えろ
sort:
末法末世
不動釼来
罪輪の獄
大蛸退治

(行灯職人への道に残っている行灯に限定して) 題名が一文字の行灯はいままでに作られていない
true-false:
false|44th3年11組「暫」、51st3年7組「鬼」、62nd1年2組「闘」、62nd1年7組「兵」、63rd1年6組「闘」、64th1年4組「煌」、64th1年5組「勢」、65th3年2組「縛」などが題名が一文字の行灯です。

(行灯職人への道に残っている行灯に限定して) これまでに作られたことがある題材を以下の中から選べ
button:
ウルトラマン|47th1年5組が「ウルトラマンvsバルタン星人」という行灯を作っています。
仮面ライダー
ガンダム
ゴジラ

過去には手塚治虫の漫画のキャラクターを作った行灯が行灯大賞を受賞したことがあるが、それはどのキャラクターか
button:
火の鳥|11回目の行灯行列で3年9組が火の鳥を作り、行灯大賞を受賞しています。
鉄腕アトム
ブラックジャック
ジャングル大帝 レオ

46th3年3組の行灯「剛将関羽～中原を震駭せしむ～」は傑作と呼ばれるが、この行灯は行灯大賞を受賞していない。どの賞を受賞したか
button:
銅賞
金賞
銀賞
受賞なし

57th大賞はこれまでになかった特徴的な行灯になっているが、その特徴とはなにか
人が涙を流している|
人が逆さになっている|仕事人が制作した「戻橋」という行灯は鬼が逆さになっていました。
小麦粉をまき散らす|小麦粉を吐きまくるのは48thのユーモア賞を受賞した「ぐるナイの岡村キノコ」という行灯です。もちろん減点。
電動で行灯の一部が動く|電動ではありませんが、48th大賞は鳥の羽が動いたらしいです。

66th大賞のモチーフを以下から選べ
button:
紅葉
夜桜
雪
松

51st3年7組が作ったある教員を模したミニ行灯は、一時期まで進路指導室に飾ってあった。その教員とは誰か
button:
長木先生|数学の長木先生です。人気の先生でしたが残念ながら2008年に他校に異動されました。
村中先生
武田先生
平田先生

下の写真はある行灯の裏面に書かれた絵である。この行灯はどれか。 
[[images/rakusui-ura.jpg]]
56th大賞「洛水の女神」
55th大賞「土蜘蛛死ス」
54th大賞「降魔」
53rd大賞「大蛸退治」
