#title:北高行灯検定
#messages_intro:北高行灯検定 目指せ全問正解！
#question_count:10

2015年現在までで3年生以外が行灯大賞を受賞したことはない
true-false:
false|33rd北高祭行灯行列では2年10組『龍虎』が行灯大賞を受賞しています。

針金の太さの規格 (米国ワイヤーゲージ規格) で最も太いものはどれか
button:
0000番|#8かと思いきや実は#0000です。その太さ約1.2cm。奇数番号もあります。
-8番|マイナスは存在しません。
8番|市販されている針金の太さで最も太いものは#8ですが、規格上は最も太いものではありません。
0番|#0は存在しますが最も太いものではありません。

行灯では主にロール紙と、何という紙が使われているか
button:
奉書紙|奉書紙は青森ねぶたで一般的に使われているもので、北高でもそれを真似して取り入れています。
半紙|
障子紙|ロンテックスという障子紙の一つは弘前ねぷたなどに使われています。

北高祭が夏休み前に行われるようになったのはいつからか
button:
2004年度(55th)|54thまでは夏休み後に北高祭を行っていました。
2003年度(54th)|54thは夏休み後に行っていた最後の年です。
2002年度(53th)|
2001年度(52th)|

電飾の電源が自動車用バッテリーから発電機に変わったのはいつからか
button:
2008年度(59th)|これにより、行灯の重さがかなり軽くなると同時に、電飾の難易度が大幅に下がりました。
2009年度(57th)
2007年度(55th)

行灯行列のルートは第1回目から変わっていない
true-false:
false|少なくとも1回は変更されています。59thまでは樽川通 (北大通り、北大に面した広い通り) がルートに入っていましたが、60thから一つ西側の道を通るようになりました。(出典:北高110周年記念誌)

テントが手作りではなく現在使われている特注のテントになったのはいつからか
button:
2005年度(56th)|親の力を借りてテントを建てるというクラスが出たため、全クラス共通のテントになりました。(出典:北高110周年記念誌)
2007年度(58th)
2003年度(54th)
2001年度(52nd)

作業場所が、現在の作業場所である職員駐車場になったのはいつからか
button:
2010年度(61st)|
2009年度(60th)|60thは現在のテニスコートの場所が作業場所でした。
2008年度(59th)|59thは現在の陸上トラックの場所が作業場所でした。
2007年度(58th)|58thは全学年が新校舎に完全移行した年です。旧第2体育館が作業場所でした。

行灯のOBOG審査は{1}に初めて取り入れられ、{2}を最後に行われていない
wordbank:
54th|
58th|
53rd|
59th|

行灯職人への道はいつ設立されたか (2001年は62nd、2002年は63rdの年です)
button:
2002/07/01|
2002/04/01|
2001/07/01|
2001/10/01|

行灯行列が始まったのは第何回北高祭からか
button:
第27回|第1回行灯行列は27th北高祭からです。
第26回|26thから行灯自体は制作されていますが、行灯行列として学校周辺を練り歩くことはされていません。
第1回|第1回北高祭から行灯行列が行われていたわけではありません

過去存在していない賞はどれか
button:
掛け声賞|掛け声賞はありそうですが、あったという事実は聞いたことがありません。
まるへい商事賞|44th3年11組がまるへい商事賞を受賞しています。
ユーモア賞|少なくとも53rdまではユーモア賞があったことを確認しています。
沿道審査人気賞|昔は沿道の観客による人気投票が行われていました。

56th行灯行列で沿道審査人気賞を受賞した行灯はどれか
button:
3年金賞3年3組「笑門福来」|人気投票ではあの洛水の女神に勝っています。
行灯大賞3年4組「洛水の女神」|
1年2組「スキ×４　一休さん」|
1年銀賞1年1組「遠山金四郎百花繚乱桜舞」|

2015年現在の行灯の規格として正しいものはどれか
button:
高さ2.5m 幅4.5m 奥行き1.8m|
高さ5m 幅9m 奥行き7m|高さ5m 幅9m 奥行き7mは青森ねぶたの規格です
高さ2.7m 幅4.5m 奥行き1.8m|54thまでは高さが2.7mまででした
制限なし|行灯行列が始まった当初は大きさに制限はありませんでした

旭川烈夏七夕まつりへの北高行灯の提供はいつから始まったか
button:
56th|北高110周年記念誌によると平成17年、つまり56thからのようです。56th大賞のギャラリーページに写真が残っています。
42nd|42ndは第一回烈夏七夕まつりが行われた年です。
53rd|


行灯で通常使われている針金は、主にどの金属のメッキ加工が施されているか
button:
亜鉛|北高で一般的に使われている針金は亜鉛メッキの鉄線です。JIS G 3547 で定められている SWMGS という規格の針金が一般的なようです。
銀
スズ
クロム

行灯職人への道で行われた55th行灯人気投票で1位を獲得した行灯はどれか
button:
2年銅賞 2年7組「素棧鳴尊大蛇退治絵巻」|あの55th大賞、55th3年金賞を抑えての1位です。
行灯大賞 3年6組「土蜘蛛死ス」|
1年7組「オノ＝妖狐」|
3年金賞 3年7組「三國志演義張飛」|

行灯職人への道の管理人の名前を初代から順に並び替えなさい
sort:
遊び人
仕掛人
御家人
案内人
甲乙人
細工人
